# SDN 环境下基于深度学习的 DDoS 攻击分析与防御系统技术计划书

## 一、项目目标

本项目旨在构建一个基于 SDN (Software Defined Network)技术的高度自动化、智能化、可观化的 DDoS (分布式拦截攻击) 分析和防御系统。该系统将实时收集网络流量特征，使用深度学习网络进行分类判断，然后进行防御动作。

系统核心有四大功能：

* 实时采集流量特征；
* 通过 CNN+LSTM 模型进行攻击分析；
* 实时切换控制器模块下发防御策略；
* 接口支持系统级可观化告警。

通过基于 sFlow 技术提取网络流量特征，并使用 CNN 推理和 LSTM 时序分析能力进行多段分析，确保输出有效分类结果。当判断为攻击流时，系统通过 Ryu 控制器下发 DROP 策略，实现防御自动化、智能化和快速响应。

---

## 二、技术设计思路

### 1. 环境搭建

* 使用 Mininet 搭建虚拟网络，用于运行流量和攻击模拟环境。
* 配置 Ryu 控制器，接收模型分析结果，下发防御流表；
* 部署 sFlow-RT 实时分析流量特征，支持 REST API 绑定 FastAPI 服务；
* 前端用 Vue + Cytoscape.js 实现网络抽象和状态展示。

### 2. 数据集成

* 主数据源为 CIC-DDoS2019，包括多类攻击，如 DrDoS, UDP Flood, SYN Flood 等；
* 进行预处理：删除空值和恒值列，特征归一化，标签二值化；
* 建立时序模型：每 T=10 条流量组成一个时序序列，只保留标签类同的段。

### 3. 模型训练

* 模型结构为 CNN 提取应用空间特征 + LSTM 进行时序连续性分析，最后经全连接层输出分类结果；
* 格式为时序张量 (N\_seq, T, F)，实现并行 CNN 开模块和 LSTM 变量线；
* 训练工具 PyTorch，支持快速实现训练。

### 4. 实时预测与防御执行

* sFlow-RT 实时输出流特征，通过 FastAPI 接受后传入 PyTorch 模型预测；
* 如判定为 ATTACK，则调用 Ryu REST API 自动下发防御规则；
* 同时记录操作和评判结果，输出至前端告警控制面板。

### 5. 可观化展示

* Cytoscape.js 动态演示网络节点、流量、状态；
* Vue UI 分区显示预测结果、攻击路径和防御状态；
* 支持时间线操作，配合日志和定量统计分析，轻松进行框性调试。

---

## 三、时间计划

| 周次        | 工作内容                                          |
| --------- | --------------------------------------------- |
| 第 1-2 周   | 环境搭建：Mininet + Ryu + sFlow-RT + Vue 完成，采集实验流量 |
| 第 3-4 周   | 数据预处理：采用 CIC-DDoS2019，进行特征筛选、标签处理             |
| 第 5-6 周   | 模型训练：CNN+LSTM 结构建设，进行分类效果评估                   |
| 第 7-8 周   | 服务实现：FastAPI 接入预测系统，接收 sFlow JSON 特征          |
| 第 9-10 周  | 控制器联动：Ryu 下发 DROP 流表，连接完整防御响应                 |
| 第 11-12 周 | 总结演示：前端可观化结果系统化，完成报告和项目演示                     |

---

## 四、展望

* 支持多种攻击型别与分类网络环境，抽象应对实际处理场景。
* 合理抽象改进时序输入，支持图像化路径演化，提升评估解释性。
* 支持多系统连接，如多合体网络、云运维系统，实现多级防御合理化。
* 设计标准化接口，支持后续展示应用系统和云端分析模块操作。


## 五、进阶请求

* 第一阶段：先培育一个基于 CNN 的 DDoS 二分类模型
* 第二阶段：将它部署到 FastAPI 中，接收 sFlow 数据进行分析
* 第三阶段：调用 Ryu API ，实现自动防御、清除规则管理
* 最终：整合前端系统，完成可观化的 DDoS 分析、防御和响应系统

## 原始数据集
PS D:\学习\毕设\DL-SDN-Detect\CNN-LSTM> tree /f
卷 Data 的文件夹 PATH 列表
卷序列号为 E019-BF96
D:.
└─data
    ├─processed
    ├─processed_npz
    └─raw
        ├─CICDDoS2019
        │  │  CSV-01-12.zip
        │  │  CSV-03-11.zip
        │  │
        │  ├─CSV-01-12
        │  │  └─01-12
        │  │          DrDoS_DNS.csv
        │  │          DrDoS_LDAP.csv
        │  │          DrDoS_MSSQL.csv
        │  │          DrDoS_NetBIOS.csv
        │  │          DrDoS_NTP.csv
        │  │          DrDoS_SNMP.csv
        │  │          DrDoS_SSDP.csv
        │  │          DrDoS_UDP.csv
        │  │          Syn.csv
        │  │          TFTP.csv
        │  │          UDPLag.csv
        │  │
        │  └─CSV-03-11
        │      └─03-11
        │              .~lock.UDPLag.csv#
        │              LDAP.csv
        │              MSSQL.csv
        │              NetBIOS.csv
        │              Portmap.csv
        │              Syn.csv
        │              UDP.csv
        │              UDPLag.csv
        │
        └─simulated
